---
layout: post
title: "Coursera: LHL 学习总结"
author: "Aaron He"
tags: 
  - Life in NUS
---

# 导语

学习十余年，不曾系统地学习过“学习”本身，未尝不是一种悲哀。

从三两岁踏进幼儿园开始，或者广义地说，从睁开双眼打量这个世界的那一刻起，学习生涯就开启了。然而直到进入大学后，我才偶然通过 Coursera 接触到一门系统的关于学习的课程（ Learn How to Learn, Duke University ），既非常兴奋，又觉得有些可惜 —— 如果能够早日了解到这样的知识，该多好！

借回顾总结的机会，希望将这有趣又有效的知识带给屏幕前的你。原来有那么多有效的学习方法值得去探究，越了解自己，越了解大脑，就能越高效愉快地学习。



# 学习的科学研究结论

了解学习是什么，我们才能知道能够做什么。关于学习，有这些有趣的科学研究结论。这既是优化我们学习方法时的限制条件，也是让我们超越自己的有力武器。

## 1. 学习时大脑在做什么？

**思考时：**神经元通过突触传递刺激，联系越密切的神经元越容易被激活。

**记忆时：**神经元之间建立新的突触联系，或者改变突触连接方式；当知识淡忘时，意味着突触连接的退化。



## 2. 我们是怎样思考的？

高质量的思考有两种模式——**专注模式 (Focus Mode)**和**发散模式 (Diffuse Mode)**，它们各有强大的用途，但是“鱼和熊掌不可兼得”，同时**又专注又发散是不可行的。**

**专注模式：**注意力高度集中在一个问题上，杜绝外界干扰。专注模式适用于完成细致的、有步骤的工作，解决方法明确的问题——比如计算两个五位数的乘法算式。

**发散模式：**注意力在脑海中四处游荡、跳跃，可能冒出出一些神奇的联想或点子。发散模式适用于完成创造性的、开拓性的工作——比如设计汽车标志，或者解决数学难题。



## 3. 我们又是怎样记忆的？

> 下节课要背单词，我赶紧背书蒙混过关，但三天后忘得一干二净。
>
> 小学时学会骑自行车，高中再踏上车座，发现儿时的骑车技巧依然记得。

“记得”和“记得”其实是不同的，它有两幅面孔：

**短时记忆 (Short-term Memory)：**迅速进入脑海，但如果不再次激活，又会被忘记。短时记忆也叫**工作记忆**，这像是一个随身携带的钱包，里面放不下巨款，但当你要花费的时候，取用非常方便。

**长时记忆 (Long-term Memory)：** 深刻地改变了神经元连接，所以可以长时间存放大量的信息。长时记忆像一个银行，它可以放心地放置许许多多的信息，当要花费时，刷一下卡，将其取出来放到钱包里就可以用了。

因此，我们会发现**长时记忆**比**短时记忆**拥有太多优势——容量大、准确度高、很难忘记。所以我们要想尽办法，把**短时记忆**转化为**长时记忆**，这样用起来就会无比方便。当然，这篇总结的后面，会介绍有趣的转换的方法。



## 4. 心情会影响我们学习状态吗？

**会。**而且会发现很多学习的不佳现象，比如拖延、脑海空白这些都跟心情有关。

最理想状况是：心情好 -> 学习效率高 -> 心情更好-> ……

而**拖延 (Procrastination)**，则是因为在学习某个特定的东西之前，大脑的**疼痛机制**被触发（可能是要学习的东西勾起负面记忆），然后大脑的**保护机制**将我们注意力转移到其他开心的事情上，比如游戏、聊天。

实际上，在准备开始学习时感到不太开心，是极其常见的事情。**大脑向往愉悦，而学习，特别是犯错的时候并不那么愉悦**，但我们接下来有很多方法，让**向往快乐的我**和**渴望进步的我**达成满意的约定，从而愿意花时间专心学习，这也是研究学习方法的魅力。



# 用足够科学的方式解决问题

## 1. 学东西记不住，容易遗忘怎么办？

遗忘，如上文所说，是**短时记忆**和**长时记忆**的矛盾。短时记忆是“钱包”，长时记忆是“银行”。若要学到东西，将知识从短时记忆转换到长时记忆是必不可少的，这就是所说的“记住”，甚至是大部分时候的“学会”。

那记忆的关键是什么呢？

### 重复和练习

> 重复是学习之母。    —— 查尔斯·狄更斯

若想如臂使指地去运用一样知识，只靠理解是不够的。最简单的例子是，我们能够理解绝大部分外国人使用的日常单词，但却不能自如地进行听力和口语交流。

在这个过程中，还缺少**重复和练习 (Practice and Repetition)**。*对于这一点，我也是做得不够好并还未及时意识到的。*

* 关于重复：**间隔重复(Spacial Repetition)**（如一周三次）比集中重复（如一天三次）记忆效果好
* 关于练习：用纸和笔来凭空**回顾 (Recall)** 内容，是一种很好的练习；同时已经练习得非常熟练的知识，再进行**过度学习 (Overlearning)** 是对于自己学习资源的浪费；应该意识到要挑战更难的知识，进行**刻意练习(Deliberated Practice)**。

> 避免过度学习，是优秀的学习者和伟大的学习者的区别所在。    —— 芭芭拉·欧克利

回想我的高三，对于难点突破不够多，的确有着过度练习的症状，有些后悔。

### 理解和全局图

单靠重复和练习，不靠理解，我们也可以将知识存放在长时记忆中。

但是这样的记忆，是无法和其他记忆一起配合使用的，因为缺乏**理解 (Understanding)**这一种神奇的“胶水”。

而**全局图 (Big Picture)**是学习完整个知识之后，对于大局的理解。

所以，我们可以说：

* **重复和练习** 告诉我们怎样去记忆
* **理解和全局图** 告诉我们记住之后，该怎样用



## 2. 习惯拖延，不想开始学习怎么办？

拖延，正如上文所说，它有三个过程：

* 开始学习时，大脑的疼痛机制被触发
* 大脑将我们的注意力转移到其他开心的事情上
* 我们开始做其他开心的事情，尽管这个开心是暂时的

### 番茄工作法

对此，不妨使用**番茄工作法 (Pomodoro)** ，简单地来说就是：

* 让自己专心学习25分钟（一个番茄）
* 学习之后再休息5分钟
* 开始下一个25分钟的学习（又一个番茄）

当然，想执行多少个番茄（之所以叫番茄，是因为发明这个工作方式的人，使用的是一个番茄形的计时器进行计时）由自己决定。在执行这个方法的过程中，可以建立两个反馈：

* 正面：如果专心25分钟，则奖励自己在那5分钟的休息时间做最开心的事情
* 负面：如果在那25分钟走神，则重新计时25分钟专心学习

这是一个非常简单，却对于拖延非常有效的方法。因为首先拖延者可能是害怕犯错，或者对于长时间的学习很畏惧，这25分钟是一个可以接受的学习时间。其次，有意识的正面反馈，比如奖励自己去吃好吃的、去打把游戏，对于增强学习的愉悦感非常有益，下一次大脑就会觉得学习没那么痛苦，不那么容易被转移注意力。

### 创造专心环境

除番茄工作法之外，还需要做的则是尽量减少所有可能导致分心的物品，这样也会减少注意力被转移的机会。这些听起来非常简单，但效果非常好，不妨一试喔！

突然想起一句话（笑 ：

> 我这星期先玩，下星期再用番茄工作法解决我的拖延问题。



## 3. 陷入学习的自我感动怎么办？

经常有一种现象是：被自己的努力所感动，却没有真正地学到东西。

> 觉得自己每天都认真听老师讲课，感觉自己特别认真，但考试做不出来。
>
> 每天都非常努力地背单词，但考试的时候还是错很多。
>
> 错题本一笔一划抄得非常整齐，但很难回忆起错的题目是什么。

这种现象被称作**习得错觉(Illusion of Competence)**，是我们在学习中很容易遇见的问题。如果在平常花费了大量的时间专心学习，却没有收获到预定的合理效果，有可能就是陷入了习得错觉之中。

这样的错觉，很多时候来自于一个想法：**我们怕犯错**。

如果在一个不可能犯错的情境中，我们会觉得很安全，如果此时接触到新的知识，那么我们会觉得“学到”了东西，这样的情形不应该反复出现，比如：

* 一遍又一遍地阅读教材
* 在书本上画满密密麻麻的笔记
* 画很多时间制作书本的概念图

以上的事情，我们**应该做好**，但不应该重复去做，这样的**过度学习** (上文提到) 正是用一个不会犯错的安全环境营造一种“我在学习”的错觉。而事实上——

> 我们力图证明自己错了，只有这样我们才能进步。    —— 理查德·费曼

为了克服习得错觉，我们可以用更多的时间做这样的事情：

* 随时随地的自我小测试
* 用笔和纸来回忆刚刚学习的知识
* 进行知识点的综合测试
* 与他人进行学习上的讨论
* 将知识点讲授给其他人

大脑也许不喜欢测试，因为这是会犯错的，是不愉悦的，但这却是让我们真正能检测是否学习到知识的有力手段。



## 4. 听到就学习感觉不太开心怎么办？

### 过程而非结果

当我们把注意力放在任务的 **结果(Product)** 上时，大脑的疼痛机制就会被激活。

当注意力放在 **过程(Process)** 上时，会大大减少这种不开心的感受。**番茄工作法**之所以会有效，正是利用了这一点。

### 最后的奖励

如果意识到自己完成了某件有挑战性、过程有些痛苦的学习任务。一定要记得给自己 **奖励(Reward)**，比如认真复习，考完期末之后，记得和同学开心地出去玩。这在潜意识中增强了自己克服困难的愉悦性。

训练自己的大脑，有时就像训练肌肉一样。

### 留下固定的玩耍时间

给自己订下固定的放松时间，比如“晚上11点之后，无论怎样我都不学习了”，或者“每周日下午我都留给自己玩”。

当心里有个雷打不动的玩耍时间时，会觉得学习似乎也没那么不开心了。

### 制定合理的学习计划

* **周计划：**每周需要完成的基本事宜。
* **日计划：**今天我的一天怎样安排。

制定好这两个计划之后，自己的注意力就不必浪费在操心“今天要做什么”这件事情上，心理的压力会变小很多。计划的制定最好是睡前进行，通常在入梦前，大脑会对最后思索得比较活跃的问题进行潜意识的加工，因此第二天会对计划更加了解。

这些技巧虽小，但对于学习的愉悦性的提高非常有用。而学习如果进入了积极的循环之中，就会有一个非常投入的时期和一个令人兴奋的结果。



# 结语

通过学 Coursera 上的这门课程，我最大的感受是：**学习是一个了解自己同时超越自己的过程。**

学习中的问题，如提及的**拖延、遗忘、错觉、心态**，当了解到它们产生的机制之后，自己会感觉更有把握对付他们。而对于自身学习方式的了解，也让我们想出了**番茄工作法、重复与练习、及时反馈、制定合理计划、留下固定玩耍时间**等有趣而有效的方式。

对这些问题和方法的研究，都是对大脑的逐步挖掘和对原来的自我的超越。

我觉得这是非常有意思的事情。

会发自内心觉得，**学习，本身就是一件非常有意思的事情。**

